الخطوط
سنبدأ اولاً بالخط ونوضح عنه الذي يعتبر اول عنصر من عناصر الرسم
والذي هو بالمصطلح الفني عبارة عن نقطة متحركة
أذا رسمنا نقطة وحركناها بأي اتجاه سيتكون لدينا الخط وهذا هو تعريفه بكل بساطة
لذلك يجب فهم انواع الخطوط والوسط الذي نرسم عليه مثل نوع الورق او القماش الذي يتم الرسم عليه
الخط فيه انواع
خطوط التحديد الخارجية الذي يحدد اين يبدأ الشء المرسوم واين ينتهي
مثال
اذا رسمنا تفاحة بخطوط بسيطة كما في الفيديو
بعض الاشخاص يعتقدون ان نوعية الرسم الجيد تعتمد على سمك الخط
اي انهم يعتقدون ان كلما زاد سمك الخط كان الرسم جيداً, لكن هذا المفهوم خاطئ
جودة الخطوط تعتمد على سمك ونحافة الخط بنفس الوقت
هناك اماكن فالرسم تحتاج الى خطوط شفافة للتحديد الوهمي او فقط تظليل
والخطوط السميكة للتحديد القوي ورسم منطقة الظل التي عادةً تكون غامقة
نوع اخر من الخط ويسمى بخط الكنتور الاعمى
ويعرف بأنه الرسم المستمر لخط واحد من دون النظر الى الورقة التي ترسم بها.
يكون نظرك 100% الى الجسم الذي يتم رسمه طوال الوقت
هذه الخطوط هي للتدريب,
لجعل اليد تتمرس على نقل الصورة المرسومة بدقة اكثر
ولتقوية قوة الملاحظة وذاكرة الرسام ايضاً
هنالك بعظ الاشخاص يرتكبون خطأ بعدم النظر الى الشيء الذي يقومون برسمه,
لذلك سنعطي هنا مثال ونقوم برسم شيء وننظر 50% الى الجسم الذي نريد رسمه و50% ننظر الى الورقة
ما اعنيه هو سوف ننظر ونرسم وننقل ما نراه من معلومات على الورق
وليس فقط النظر عدة دقائق الى الجسم الذي نريد رسمه ثم بدأ الرسم بدون النظر مرةً اخرى
هنا سنرسم الشكل بخطوط وهمية (خطوط الكنتور)
ثم تعزيزها بتظليل مناطق الظل واضافة تفاصيل للرسمة
نوع اخر من الخطوط الا وهو خطوط الرسم المتعامدة
Cross contour lines
وظيفة هذه الخطوط هو تحديد الشكل الوهمي للجسم المرسوم
مثال
عندما نرسم شكل دائري
اولاً نرسم خطوط تظليل متعامدة على خطوط الكنتور
cross contour lines
وهنا حددت منطقة الظل
نرسم الخطوط هنا بشكل مقوس لتحدد شكل الكرة
هنا حددت الشكل الكروي للجسم
ويمكن ان تكون هذه الخطوط بشكل تظليل ايضاً
ماذا تعلمنا من هذه الحلقة؟
اولاً الخط بالمصطلح الفني هو نقطة متحركة
ثانياً contourline
هي الخطوط الخارجية الوهمية التي تحدد الرسم والتي تحدد اين يبدأ الجسم الذي نريد رسمه واين ينتهي
ثالثاً جودة الخط لا تعتمد على سمكه فقط
انما تعتمد على السمك والنحافة للخط
حيث الخطوط السميكة تحدد مناطق الظل والخطوط الرقيقة او الباهتة تحدد الشكل الوهمي والتفاصيل الدقيقة للرسمة
رابعاً تعلمنا ايضاً ان خط التحديد الاعمى
Blind contour lines
يكون عبارة عن خط واحد مستمر حيث ننظر الى الجسم المراد رسمه 100% من دون النظر للورقة
خامساً الرسم هو عبارة عن 50% منه قوة ملاحظة
سادساً تعلمنا ايضاً ان cross contour lines
هي خطوط تتعامد على خطوط التحديد الوهمي حيث يكون شكل الرسمة او يحدد مناطق الظل